Слайд 1. Экономический результат.

Исследован тестовый пример на РЕАЛЬНЫХ данных, относящихся к бэкхоллам в Хьюстон из пунктов разгрузки в штате Техас (119 бэкхоллов) и реальных заказов с биржи на тот же день в количестве 148 грузов для перевозки, включающих и перевозки вне Техаса. При жёстких ограничениях на длительность рабочего дня (не более 12 часов на ВСЕ опреации, включая и потенциальный внешний заказ), Возможный заработок мог составить примерно 25 000 (двадцать пять тысяч) USD за одну двенадцатичасовую смену на одном штате Техас. Нормативные затраты на обратные пробеги приэтом составляют около 36 000 (тридцать шесть тысяч) USD.

Оценка дополнительного дохода за месяц по Техасу составляет: 25 000 * 30 = 750 000 (семьсот пятьдесят тысяч) USD
Оценка дополнительного дохода за месяц по США составляет 750 000 * 50 = 37 500 000 (тридцать семь миллионов пятьсот тысяч) USD. 
Вероятно, оценка несколько завышена, однако, она разумна и к ней можно стремиться.

Предлагается двухэтапный проект. 
Первый этап - пилотный проект по Техасу длительностью 5-6 месяцев. На данном этапе отрабатываются проблемы, связанные с временнЫми ограничаниями: учёт при расчётах законодательных ограничений на длину рабочего дня водителей путём включения в расчёты остановок для отдыха и влияния таковых на выполнение внутренних заказов. На этом же этапе смотрим многодневное планирование работы по внутрненним заказам и влияние внешних заказов на внутренние. На этом же этапе корректно влючаем в расчёты платные участки магистралей. На этом этапе отрабатывается локальная архитектура: система запросов внешних заказов, система запросов о бэкхоллах, расчетная система, система для хранения и визуализации решения, система для "обзвона" заказов, система корректировки решения для случая отказов некоторых внешних заказов, система хранения текущих данных, система хранения исторических данных, система безопасности для всех компонентов, а также места их размещения. На этом же этапе необходимо заработать больше, чем затраты по данному этапу. Стоимость затрат по данному этапу оцениваем в 1 000 000 USD.

Второй этап - масштабирование на все США. Длительность - от 1 года до нескольких лет. Высокая длительность связана с четырьмя обстоятельствами: 1) Получение, верификация и детализация баз данных дорожной сети в масштабах всей страны и кластеров внутри страны в плане платных - бесплатных участков. 2) Верификация данных по работе всей совокупности заводов и распределительных центров и дополнительная оптимизация 3) Географически распределённая система требует своей архитектуры и 4) всё, что перечислено для второго этапа для локальной архитектуры, только для штатов, кластеров штатов и системы в целом.



Слайд 2. (Что легко, что трудно)
Что трудно.
Всё, что связано с большой трудоёмкостью и непредвиденными на начальном этапе рисками:
1. верификация баз данных дорожной сети и включение необходимых параметров в расчёты (например, включение маркировки платных дорог).
2. согласование параметров финального продукта, поскольку в процессе тестирования на реальных задачах возникают всякие неожиданности типа небольшого количества сторонних заказов. Возможно потребуется пересмотр модели расчётов со включением в бэкхолл дополнительных заказов. Или поиск дополнительной информации по заказам из других баз
3. неопределённость с финальной архитектурой и масштабом может привести к неоправданным задержкам и издержкам

Что легко.
1. написание вспомогательного кода на скриптовых языках. Например, конвертация данных из одного формата в другой, всевозможные "обвязки" для вычислительного ядра, не связанные с графическим интерфейсом, небольшие программы для обмена данными. Но только при условии чётко обозначенной проблемы. Сама же проблема и её формулировка может относиться к разделу "Что трудно" и занять неопределённое время.
2. собственно вычисления по заданной модели не занимают много времени. Некоторое время может занять подбор наилучших параметров модели.
3. кастомизация экспертной системы под конкретную модель. Поскольку сама экспертная система есть готовый программный продукт для решения очень широкого класса задач транспортной логистики с развитым графическим интерфейсом, а мы и есть разработчики кода, то внесение изменений в код, необходимый для решения совсем новой задачи, выглядит примерно так: определяются и записываются дополнительные ограничения в код в учасках #ifdef DTO {cod} #endif, а в соответствующем проектном файле записывается DEFINE DTO. После чего программа перекомпилируется и всё. Например, для прошедшего проекта пришлось определить 4 места вставки, а сам код в каждом из них не превышал 10 строк.


Слайд 3. Исходные предположения и утверждения. Исследование данных (инсайты).

К исходным предположениям прошедшего этапа относятся следующие:

1. имеющийся автопарк однороден. То есть все автомобили одинаковы
2. любой автомобиль может взять любой внешний заказ. То есть внешний заказ и по габаритам, и по весу, и по характеру груза совместим с любым имеющимся автомобилем
3. автомобли при выполнении внутренних перевозок выезжают уже загруженными в строго определённое время, за полчаса разгружаются в месте назначения и возвращаются назад в точку, откуда они выехали загруженными. То есть, совершают маятниковые рейсы.
4. ВременнОй горизонт планирования ограничивается только длительностью обратного пробега и возможным временем выполнения внешнего заказа.

5. Один автомобиль перевозит только один внешний заказ на бэкхолле.

6. при моделировании включения внешних заказов на данном этапе проекта (beer garage), требование непревышения 12-тичасового рабочего дня водителя моделировалось высоким штрафом, что привело к уменьшению потенциальных внешних заказов. Возможность работы с более "длинными" внешними заказами требует учёта режима труда и отдыха водителя и такая работа может быть проведена на следующем этапе работ (2-й этап)
7. при моделировании включения внешних заказов на данном этапе проекта (beer garage) предполагалось их значительное количество. И первые модели были рассчитаны в соотношении примерно 8 внешних заказов на 1 бэкхолл. На финальной стадии данного этапа при загрузке реальных данных соотношение оказалось примерно 1.3 внешних заказа на 1 бэкхолл. И этот феномен требует доболнительной статистической обработки.

8. для моделирования дорожной сети использованы данные открытой платформы OSM. Сравнение характеристик пробегов, полученных на данных OSM с характеристиками пробегов , полученных на картах Google, показала их практически полную идентичность. Что позволяет сделать вывод о высоком качестве данных дорожной сети для США в открытой и пока бесплатной платформе OSM. 
9. при расчётах трэков для грузовиков приоритет отдавался не самым быстрым маршрутам, а самым коротким, поскольку самые быстрые маршруты имеют платные участки. Их учёт требует дополнительных работ по базам дорожных графов и может быть выполнена в ходе второго этапа пректа (учёт дополнительных ограничений) и третьего этапа проекта (масштабирование)
То, что при моделировании были ухудшены временнЫе характеристики ухудшило финансовый результат.    

Исходные данные, предоставленные DTO не содержали в себе никаких противоречий и соответствовали заявленным ограничениям за одним исключением: количество внешних заказов на один бэкхолл оказалось значительно меньше предполагаемого. Поэтому никаких инсайтов в исходных данных нет.


Слайд 4. Челлендж альтернативы.

Поскольку само решение как система отчётливо делится как минимум на 4 или более частей, то и альтернативы следует представить в соответствии предложенным делением.

Дорожная сеть и данные по дорожной сети.
В применяемой в настоящий момент системе расчётов в качестве источника данных по дорожной сети использована платформа OSM (Open Street Map). Данные дорожной сети, предоставляемые OSM в настоящий момент бесплатны, но требуют верификации и очистки, поскольку эти данные вносятся добровольными участниками по всему миру и содержат как устаревшие данные вместе с актуальными, так и некоторые ошибки. Используемая нами экспертная система RAST предусматривает подготовительные мероприятия по использованию данных OSM на предмет целостности и непротиворечивости, что позволяет очистить данные от древней информации и получить граф дорожной сети. Эти очищенные данные преобразуются в формат удобный для использования в экспертной системе. И проводить расчёты всех метрик, возникающих в при решении логистических задач, например матриц расстояний и времён проезда между любой парой географически различных пунктов. А также получить треки проездов между такими парами. Качество таких метрик и трэков для Техаса определялось путём выборочного сравнения с некоторыми парами пунктов на картах Google. Сравнение показало практически полную идентичность метрик и треков. Но! расчёт сколько-нибудь заметного количества таких попарных метрик требует оплаты, то есть доступ к бесплатным расчётам в Google очень ограничен. Любое транспортное предприятие вынуждено будет платить за расчёты. Кроме предложенных двух вариантов имеется возможность ипользовать классические ГИС типа "АркГис". С очень приличной стоимостью покупки самой системы (несколько миллионов долларов), так и сравнимой стоимостью комплектации системы данными дорожных сетей. (Цена требует уточнения!!).

Расчётная система. То есть система распределяющая внешние заказы по бэкхоллам.
Во-первых, это система RAST, на которой и проводилось моделирование на первом этапе. Система включает в себя как возможности работы с дорожной сетью (см. предыдущий абзац), так и возможности расчётного модуля для решения задачи распределения внешних заказов по бэкхоллам. Во-вторых это библиотека от Google ORETOOLS (библиотека распространяется бесплатно), а точнее её небольшая часть, которую необходимо интегрировать с подсистемой, отвечающей за дорожную сеть. В третьих, это небольшая часть библиотек системы MATHLAB, позволяющая решать аналогичные по постановке задачи (сама система достаточно дорогА в приобретении). В червёртых, подойдёт любая коммерческая система для решения задач транспортной логистики, которую кастомизируют следующим образом: требуется заставить систему добавить не более одного выгодного дополнительного заказа в каждый маршрут (иными словами система должна "забыть" почти всё чему её учили при создании).

Система корректировки. То есть система перераспределения заказов при отказе в перевозке определённого заказа.
Эта подсистема относится к расчётной системе и она вынесена в отдельный раздел только из-за её важности в бизнес-процессе. Если пользователем системы является единственный, или даже несколько операторов, которые созваниваются с потенциальным заказчиком и по результатам созвона нажимают на кнопки пользовательского интерфейса "Заказ принят" или "Заказ отклонён", то речь может идти только о одно- или многопользовательском интефейсе и о своевременном предоставлении корректных альтернатив для дальнейшей работы операторов. Такие вопросы решаются в рамках Расчётной системы. Если же речь пойдёт об автоматизации обзвона, то альтернативы возможны, но рассматривать их здесь и сейчас вряд ли уместно.

Система вывода результатов планирования и пользовательский интерфейс оператора.
Представляется, что задача заполнения бэкхоллов уникальна по своей постановке в транспортной логистике. Во всяком случае мы сталкиваемся именно с такими ограничениями на задачи планирования впервые почти за 20 лет. Даже теоретически самая близкая по смыслу задача о назначениях не реализована в интерфейсах НИГДЕ. Поэтому, речь об альтернативах может вестись только в парадигмах веб - десктоп и в средствах разработки. Но в любом случае это отдельная разработка.

Места и Системы хранения данных, защита данных и разграничение доступа.
Очевидно, этот вопрос тесно связан с уже имеющимися в распоряжении Заказчика систем учёта и хранения данных. Нам остаётся только принять существующую реальность.


Слайд 5. Решение (солюшн)

Запрос на обратные пробеги			Запрос на бирже по внешним заказам

		Результаты обоих запросов помещаются в согласованном 
		на данном этапе формате в определённое место
		Сейчас это ...  (ДатаЛэйк?)

		Запросы преобразуются в необходимый для расчётов
		формат и подаются на вход расчётной системы

		Результаты расчётов помещаются в необходимом 
		формате в определённое место для работы оператора


	Оператор запускает вэб-формочку, представляющую возможность интерактивного
	взаимодействия с Результатами расчётов. При отклонении заказа переходим на
	два уровня выше и снова спускаемся в настоящий пункт

	При принятии заказа формируется необходимый выходной декумент, содержащий 
	распределённые по авто внешние заказы (то есть обновлённые маршрутные листы)

